---
title: '【旧文归档】冻葱的月结 - 201804'
date: 2018-04-28 23:41:59
tags: [随笔,旧文归档]
cover: https://s-sh-2563-tewi-box.oss.dogecdn.com/img/blog-header/minoto-paint.jpg
coverWidth: 1280
coverHeight: 726
categories:
- 旧站迁移
---
日子一天天有的没的地过着，如果不经常写在纸上、铺成句子的话，一段时间之后，这段日子就早已被时间的洪流淹没在历史的海洋里，再也回想不起来哪怕一丝一毫。这就是我为什么经常写日记，而这也是我为什么开始周期性的写这些月结。

<!-- more -->

转眼之间，四月份就这么从指尖溜过，变成了过往。冻葱马上就要迎接他人生中最重要的一次考试之一——高考了。高考倒计时牌子刚被设置到楼梯口、教室后、黑板上等各种各样的地方的时候，上边还写着大大的二百八十多天。可是稍不留神，上边只剩下了三十有余——短短的五个星期。

回首整个四月，冻葱也并没有做什么值得记录的事情。硬要总结些什么东西的话，那就稍微整理一下这个月都干了些什么吧。

四月初，接连着三月底，一直都在忙自主招生的事情。然而其实我并没有留给四月份多少工作，大部分的材料准备都在三月末完成了。三月二十六号，郑大和山大的自招简章发布之后，只是进行了一些资料上传的工作。而且今年郑大的要求与往年不同，并不要求邮寄材料，所以早早准备的纸质材料其实并没有派上什么用场。但是也并不是一帆风顺——第一次申请的时候，并没有吧会考成绩单放在附加材料里，等到盖完章准备提交的时候才发现。于是连忙取消了申请，重新填报了一次。反正也总算是有惊无险，一切工作进行的相对还算顺利<del>（虽然申请了两次，盖了两次章，跑了两次办公室和政教科）</del>。但是品尝了一番普通班歧视的感觉，不止一次地被“优班家长”和某“咨询老师”歧视——例如“普通班也想着自招吗”、“你成绩没到前5%也能自招吗”之类的质疑屡见不鲜<del>（优班了不起啊）</del>——我想他们可能对自主招生的受众有什么误解，所以也就没有太在意，也就当做涨了涨见识。

搞定了自主招生报名的事情，就开始了紧张刺激的最后六十天冲刺生活。每天就只是很单调的学习——从早晨五点半起床开始，到晚上十一点睡觉结束。每天没有什么变化，简简单单，虽然难免会有些枯燥，但是总体上来讲还算是积极向上的。不过中间被英语老师叫去给她的女儿——也就是我的同班同学帮忙报名自主招生的事情<del>（几乎全是我弄的）</del>。搞自招的时候因为要到机房报名，所以意外地又多了很多碰电脑的机会。于是在装饰博客的时候，先是遇见了蜜汁路易大佬，并且入手了大佬开发的inspire主题，然后顺手入门了入门css和js之类的脚本语言。我的博客页就这么迷迷地初成规模了。

四月的上旬和中旬就这么过去了。整个下旬最重要的一件事情大概就是三模了——高考前的最后一次大型考试。<del>（然而冻葱在下旬前几天正式接触了python）</del>四月二十六、二十七号是三模，紧接着是短暂的五一假期——高考前的最后一次节假日。四月二十九号下午第三节课放假，紧接着五月一号中午两点就要回来继续考语文周清。嘛，毕竟还有三十多天就要高考了，一切想要偷懒的娱乐的念头都是邪恶的<del>（话是这么说来着hhh）</del>。五一假期结束后，就是三轮复习——也就是最后的三十天冲刺了，加油！

冻葱的第一次电子档的月结大概就这么结束了。综上，这就是一个高三狗在高考前六十天到八十天的有ku趣zao生活。